---
title: "데이터 사이언스 학부생의 블록체인 개발자 도전"
date: 2025-12-19
categories: [블록체인, 개발]
tags: [블록체인, 개발자, 데이터사이언스]
---

개발 블로그 시작.

군대에서 네이버 블로그는 써봤는데(방문자 수가 1,2000명이 넘었더라!),
깃허브 블로그를 쓰기는 처음이고, 그 주제가 개발인 것도 처음이다.

관심이 가면 몽가 뭐든 찾아보면서 깊게 빠져드는 성격인데, 요즘은 인공지능이랑 유튜브 덕에 이게 참 쉽고 재밌다.
어떤 것에 관심이 가 확 꽂혔다가도 그 관심이 팍 식기도 한 내 성격 탓에, 진득하게 개발하고 싶어 이렇게 블로그를 시작한다.

사실 개발도 다른 것처럼 찍먹으로 끝날 수도 있지만, 이걸 계속 붙잡고 진득하게 하고 싶은 이유가 있다.

이야기가 옆으로 새는 감이 있지만, 내겐 너무 중요한 지점이기에 이야기를 해야겠다.
나는 깊은 인사이트를 주는 유튜브를 좋아한다. 내가 어렴풋이 가지고 있던 생각들이나, 내 머릿 속에 약하지만 근거와 확신이 없어 희미하게 떠도는 생각이나 믿음이,
정제된 언어와 논리적인 주장과 근거, 내 수준으로는 해석이 되지 않은 높은 수준과 차원의 말로서 표현되는 것을 보고 듣는 것을 좋아하나보다.

그런 유튜브 중에 BZCF 비즈까페라는 유튜브를 정말 좋아한다. 양질의 인터뷰, 강연, 대화를 번역해주시는 유튜브이고 정말 좋은 영상들은 과장 좀 보태서 10번 넘게 돌려보았다. 가장 좋아하는 영상은 Alex Carp, Palmer Lucky, Peter Thiel, Jack Dorsey, Eric Schmidt, Elon Musk, Michael Saylor가 나오는 영상이다. 제미나이가가 이 인물들을 좋아하는 나는 '애국적 기술 낙관론자', '반골 기질', '주권적 개인'등의 특성을 가진 사람이라고 정리해줬다.
그런 내가 한창 관심을 가졌던 것이 바로 drone이다. 우리 학과 교수님께서 국방과 관련되어 있으신 덕에 교수님의 수업에서 니어스랩 이사님의 특강을 들을 수 있는 소중한 기회도 있었다. 그 당시 나의 관심과, 내 앞에 나타난 영상과 특강들을 마주하며 나는 국방이라는 분야, 특히 국방 중에서도 drone에 기반한 국방 분야 패러다임 변화에 기여하고 싶다는 생각이 강하게 들었다.
그래서 drone을 하고 싶었고, 그대로 들이받았다.

데이터사이언스를 전공하는 학생인 내가 drone 분야에 기여할 수 있는 방법은 크게 두 가지로 나눌 수 있을 것 같다.
1. 지금 나의 전공을 깊게 배운 뒤 이 전공 지식을 drone이라는 분야에 적용시킨다.
2. drone(혹은 robot)을 직접 배운다.

지금은 이 두 가지가 다르다는 것을 알지만, 한창 drone에 빠지기 시작할 때의 나는 이 사실을 알지 못했다.
그래서 그냥 drone을 직접 배워야 한다고 생각했다. 마침 우리 학교에 미래자동차공학이라는 좋은 사업단과 전공이 있는 것이 아닌가. 그래서 덜컥 신청했고, 이 분야 최고의 교수님의 프로젝트에 참여하는 소중한 기회를 얻었다. 이 덕에에 이번 학기(25-2)동안 로봇이라는 분야에 아무 것도 모르는 학생이 절대로 경험할 수 없는 수준의 장비를 다뤄보기도했다. 
(헤프닝도 있었고, 새벽까지 연구실에서 있어보기도, 또 혼자 연구실에서 막막함을 느끼며 울어보기도했다.)

프로젝트를 모두 마친 지금의 나는, 내가 한 학기동안 해온 프로젝트가가 사실 높은 수준이 아니라는 것을 안다. 하지만 스스로가 느끼기에 이 프로젝트동안 정말 많이 성장했다는 것 역시도 안다(로봇 전공자나 이 분야에 속해 계신 분들 눈에는 대단한 것처럼 보이지 않으실테지만).

나는 25년도 2학기가 시작되기 전 그러니까 이 프로젝트를 경험해보기 전까지,
터미널에서 코드를 직접 쳐본 적이 없었고(vscode에서 코드를 실행시키는 건데 왜 터미널이라는 불편한 걸 사용해야하지? 라는 수준이었지만, 지금은 터미널에서 코드를 실행시키는 것이 더 편해졌다. 그래서 SQL을 배웠던 데이터베이스 수업에서도 워크벤치라는 편리한 툴을 놔두고 터미널에서 거의 모든 쿼리를 실행했다),
윈도우가 아닌 리눅스라는 운영체제와 wsl를 사용해본 적도 없었고,
깃허브에 올라와있는 코드를 가져와 사용해본 적도 당연히 없었고,
의존성이라는 개념과 그에 따른 개발 환경 분리가 중요하다는 사실도 당연히 몰랐다.

이런 모습이 더 이상 나의 모습이 아니게 되었다는 사실 자체만으로 한 단계 성장했다고 생각한다.
성장과 동시에 얻은 것이 하나 더 있다면, 이 분야가 나의 길은 아닌 것 같다는 결론이다.
이 프로젝트에 처음 발을 들이게 된 동기가 꽤 강했음에도 이런 결론을 내렸다(그 당시에 정말 스스로 열정이 가득해 내가 국방분야 특히 drone에 크게 기여할 것이라는 생각이 가득했고, Alex Carp의 The Technological Republic의 원서를 사서 읽기도 했다 - 당시에는 번역본도 없었다). 아무리 관심이 많더라도 그걸 직접 해보았을 때 그 관심이 그저 관심에서 그칠지, 그 관심이 더 크고 깊은 관심으로 확장될지 알 수 있더라.

그리고 이와 동시에 관심을 가지고 있던 것이 투자였다.
주로 미국 주식을 투자했고, 비트코인은 잘 몰랐다.
그러다가 비트코인을 설명하는 영상 하나를 봤고, 이 영상을 본 뒤로 비트코인을 더 공부해볼 필요가 있다는 것을 느꼈다.
Atomic Bitcoin이라는 분이 정리해두신 순서에 따라 책을 읽으며 비트코인을 공부하니 비트코인을 무조건 가져야 된다는 생각이 들어, 가지고 있던 미국 주식을 모두 정리하고 비트코인과 이더리움으로 투자금을 모두 옮겼다.
투자금을 모두 옮길 정도로 투자와 기술에 대한 강한 확신이 있었지만, 내가 아는 지식은 내가 알아야 할 지식에 비하면 턱없이 부족하다고 생각했다. 그래서 암호화폐의 근간이 되는 기술인 블록체인을 기술적으로 더 깊게 공부하고 싶다는 생각이 들었다.
마침 우리 학교에 블록체인 학회가 있었다. 학회를 찾아볼 당시 매학기 초에 신입부원을 모집한다는 걸 알게 되어, 다음 모집 공고가 올라오면 학회에 지원하려했다. 그런 마음을 먹은 뒤 바로 우리 학교 홈페이지에 블록체인 학회장님의 인터뷰가 올라온 것이 아닌가. 그 인터뷰에서 학회원을 상시 모집한다는 사실을 알게 되었고, 바로 연락을 드려 학회에 가입하게 되었다. 이런 표현이 어떨지 모르겠지만 아다리가 참 잘 맞았다. 누가 나를 도와주는 것 처럼.

그래서 학회에 들어왔고, 들어오자마자 해커톤에 참가하는 기회를 얻었다. 가지고 있는 게 아무 것도 없는 나를 데리고 해커톤을을 함께하신 팀원분들께 너무 죄송했지만, 내게는 참 감사한 기회였다. 해커톤 기간이 시험 기간에 묘하게 겹치기도 했고 이번 시험 기간에 유독 내 앞에 놓인 일들이 많았던 터라 몸이 정말 많이 힘들었고, 밤도 정말 많이 샜는데, 마음은 힘들지 않았다. 이게 참 신기했다. 
자동차 프로젝트도 똑같이 몸도 힘들고 해야 할 게 많았다. 그런데 이번과 다른 점은 내 마음인 것 같다. 자동차 프로젝트를 하면서 마음까지 많이 답답하고 힘들었는데, 이번에는 마음이 힘들지 않더라. 잠 못자서 힘들어하면서 '해커톤 개발은 좀 하고 잘까?'라는 생각이 드는 내 스스로가 참 신기했고 '내 마음가짐이 달라지는 거, 이런 거 해야되는 구나' 이런 생각이 들었다. 
해커톤에서 내가 맡은 파트는 백엔드였지만, 스마트 컨트랙트까지 맡을 수 있는 사람이 되고 싶다는 생각이 들었고, 나아가 블록체인 개발을 더 깊게 공부하고 싶다는 생각으로 이어졌다. 이 경험은 분명히 관심에서 더 깊은 관심으로 이어지는 경험인 것 같다.

그래서 이 분야를 진득하게 잡고 파보고 싶었다.
그래서 개발 블로그를 시작한다.
블로그를 남기며며 내가 무얼 해왔는 지도 알 수 있지만, 앞으로 내가 무얼 해야 할지도 고민해야겠다.
